## Контейнерлердин тарыхы.

Мейнфрейм компьютерлери жеткиликтүү болуп калган 1970-жылдарга бир кадам таштайлы. Алар өкмөт, бизнес жана
университеттер менен гана чектелүү болчу. Ар кимдин үйүндө компьютер болгон эмес, себеби анын баасы асмандын башы эле.
Кээ бир ишканалар компьютер сатып алууга чамасы жетпегендиктен, аны айына 1000 доллардан ашык баага ижарага алышат. Сиз
бул анчалык деле көп эмес жана бизнес аларды төлөй алат окшойт деп ойлошуңуз мүмкүн. Эгер сиз муну инфляцияга
ылайыкташтырсаңыз, анда бул мейнфреймлердин бирине ээ болуу ижара акысы 8000 доллардан жогору экенин коросүз. Сиз
элестете тургандай, ишканалар берген акчасынан көбүрөөк пайда алууну каалашкан. Ошондуктан биз ошол убакта көптөгөн
технологиялар иштелип жатканын көрө баштадык.

Чындыгында биз борборлоштурулган эсептөөнүн төрөлүшүнө күбө болдук, бул бир нече терминалдарды бул мейнфреймге
туташтырууга мүмкүндүк берип, бир нече колдонуучулардыр ишин камсыздандырууга жардам берет. Бул бүгүнкү күндө бул жука
кардарга окшош жана биз виртуалдаштыруу технологиясын көрдүк.

## **Chroot**тун төрөлүшү

Ал эми 1979-жылы биз chroot командасын иштеп чыгуу менен контейнерлештирүү көздөй алгачкы кадамдарды таштадык.
**Chroot** буйругу өзүнүн аты айтып турган нерсени кылат. Бул **root**ту өзгөртөт. Башкача айтканда, ал процесстин жана
анын туунду процесстеринин көрүнгөн түпкү каталогун өзгөртөт. Бул эмнени түшүндүрөт? Бул процесс жана анын бардык туунду
процесстери ошол **chroot**талган чөйрөнүн гана файл структурасын көрүү менен чектелет дегенди билдирет.

## Jail

1990-жылдары Билл Чесвик "An Evening with Berferd In Which a Cracker is Lured, Endured, and Studied" деген макаласын
жазган. Ал **chroot** чөйрөнcүн алып, аны обочолонгон чөйрө түзүү үчүн ынгайлаштыруу жөнүндө айтып берет, ошондой эле ал
өзүнүн тутумунда болуп жаткан чабуулду көрө алат. Ал негизинен биз азыр **"chroot на стероидах"** деп атаган нерсени
түзө алган же ал айткандай - **chrooted jail** (түрмө).

Ал ошол учурда бул технологиянын үстүндө иштеген көптөгөн адамдардын бири катары саналат. Ошол убакта, **"R&D
Associates"** деп аталган чакан хостинг компаниясы болгон. Алар коопсуздукту камсыз кылуу үчүн өз чөйрөсүн кардарлардан
кантип ажыратууну түшүнүүгө аракет кылышкан. Бул технологиянын баары чогулуп, FreeBSD операциялык тутумуна `jail`
буйругу катары киргизилген. Биз `jail` буйругун **"chroot на стероидах"** катары карадык, анткени ал файл тутумунун
структурасынын чектөөдөн тышкары да, башка мүмкүнчүлүктөр менен камсыз кылат. Ал чындыгында өзүнүн колдонуучулары,
өзүнүн тармактык подсистемалары менен камсыз кылып,бул обочолонгон чөйрөлөрдү жакшыраак көзөмөлдөөгө мүмкүнчүлүк берди.

## Control groups

Бул концепция 2006-жылы Google компаниясы process containers менен иштөөсүн жарыялаганда дагы кеңейтилген. Process
containers процесстердин тобунун CPU же RAM сыяктуу системалык ресурстары бар деген көз карашты чектеген. Биз азыр
көрүнүштү бир эле процесстен, процесстердин тобуна чейин чектөө мүмкүнчүлүгүнө өттүк. Бирок, контейнер терминин
колдонууда көйгөйлөрдү болтурбоо үчүн, Google анын атын Control Groups же **cgroups** деп өзгөрттү.

Алар кийинчерээк Linux ядросуна кабыл алынып, LXC же Linux контейнерлери сыяктуу технологияларды иштеп чыгууга мүмкүндүк
берген. Google өзүнүн компьютердик тутумдарын жакшыраак башкаруу үчүн иштеген жалгыз компания болгон эмес, бизде Беркли
университети сыяктуу топтор бар болчу, аларда студенттердин тобу компьютердик кластерлерди жакшыраак башкаруу үчүн
программалык камсыздоону жазуу үчүн иштешкен. Алар Nexus деп аталган долбоорду иштеп чыгып, бирок мектепте башка долбоор
менен аты окшош болгондон улам аны Mesos деп өзгөртүшкөн.

## LMCTFY жана Docker

2013-жылы Google контейнерлердин келечегин дагы бир жолу өзгөрттү. Алар өзүнүн Let Me Containerize That For You аттуу
проектин кодун ачыкка жарыялады (open source). Бул контейнерлерге өз субконтейнерлерин башкарууга мүмкүндүк берген
контейнердик стек болгон. Let Me Containerize That For You үстүндө иштөө, 2015-жылы Google өзүнүн баштапкы кодун Docker
жана алардын Libcontainer долбооруна белек кылганда токтогон. Docker 2013-жылы dotCloud компаниясы тарабынан ачык
булактуу технология катары чыгарылган.

Docker бизге контейнерлерди бир аймактан экинчисине көчүрүүго мүмкүндүк берет. 2016-жылы Docker Swarm чыгарылгандан
кийин, компьютердик кластердин айланасында контейнерлерди пакеттөө жана көчүрүү оңой болуп калды.

## Kubernetes

## Kubernetes

Эми бул бизди саякатыбыздын аягына жакындатат. 2014-жылга киргенибизде, Google өздөрүнүн Kubernetes проекттин open
source болоорун жарыялаган. Кубернетеске Google'дун контейнерлерди оркестрлөө программасы, Borg системасы катуу таасир
эткен. Kubernetesтин алгачкы код аты Project Seven болгон. Эгер алардын логотибин жакшылап карасаңыз, капитандын
дөңгөлөгүндө жети чабак бар экенин көрөсүз, бул ошол коддук аталышка шилтеме.

Бул бизди саякатыбыздын акырына алып келди. Эми сиз контейнер технологиясы менен аяктаган саякатка, тармактагы кандай
муктаждык алып барганын түшүндүнүз деп үмүттөнөм.
