Контейнер оркестри тууралуу сүйлөшүүгө даярбыз.

## Оркестрация деген эмне?

Контейнер оркестрациясы контейнерлерди башкаруу, ошондой эле контейнерлерди башкарууну автоматташтыруу үчүн колдонулган процесстерге жана куралдарга тиешелүү.

### Мисалы

#### Мен продакшндагы 5 контейнерден турган топтомду баштагым келет.

Мен ар бир контейнерди кол менен айланта алмакмын. Ошентип, мен 1 контейнерди айлантып, андан кийин дагы 4 жолу кылып, жалпысынан 5 контейнерди айлантам. Бирок менде Кубернетес сыяктуу оркестр системасы болсо, мен жөн гана оркестр тутумуна 5 контейнер керек деп айта алам жана оркестр системасы мага 5 контейнер алууну камсыздайт.

#### Мен 5 башка хостто 5 контейнерди айланткым келет.

Адатта, бул жакшы идея, анткени 1 хостум менен бир нерсе туура эмес болуп кетсе, менде жок дегенде кээ бир контейнерлерим дагы эле иштей берет. Бул татаал талап ошол 5 контейнер башка хосттордо иштешин камсыз кылуу үчүн кошумча ишти талап кылат. Жана бул талаптар менин контейнерлеримди башкаруу үчүн канчалык татаалдашкан сайын, бул процессти жеңилдетүү үчүн оркестрлөө куралдары ошончолук пайдалуу болот.

#### Нөль-мөөнөт деплоймент

Мен сизге оркестрлөө куралдары бизге нөл мөөнөттүү деплойментти аткарууга кандайча жардам берери жөнүндө түшүнүк берейин деп жатам. Эгер сиз нөлдүк деплоймент деген эмне экенин билбесеңиз, анда жакшы, мен бул тууралуу азыр айтам.

Эски күндөрдө деплоймент ушундай болмок:

1. Мен серверди тейлөө үчүн өчүрмөкмүн, демек, ал кардарлар үчүн ушул убакыт ичинде жеткиликсиз.
2. Мен жайгаштырууну аткарып, серверди кайра алып келмекмин.

Бул нөл мөөнөттүү деплоймент эмес, анткени мен программалык камсыздоону жаңыртып жатканда сервер иштебей калды. Албетте, токтоп калуу жакшы эмес.
**Колдонуучулар техникалык тейлөө жүрүп жатканда биздин веб-сайтты колдоно алышы керек.** Биз эмнени нөл мөөнөттүү деплоймент деп атайбыз. Бул биз жайгаштырууну жасайбыз дегенди билдирет, бирок бул убакыт аралыгында кардарлар үчүн эч кандай токтоп калуу болбойт.

Бул жерде нөл убакыт жайгаштыруу кандай көрүнөт биз контейнерлерди колдонуп жатканда.

1. Биз жаңы кодду иштеткен контейнерлерди айлантабыз.
2. Биз эски контейнерлерди түшүрбөй жатабыз. Бизде дагы эле эски код версиясын иштеткен контейнерлер бар жана колдонуучулар ошол эски контейнерлерди колдонуп жатышат. Биз жаңы кодду иштетип жаткан бул жаңы контейнерлерди айландырып жатканда, алар эч кандай токтоп калган жок.
3. Бул контейнерлер толугу менен иштеп баштаганда, биз колдонуучулардын трафигин жаңы контейнерлерге багыттайбыз. Ошентип, биз жаңы контейнерлерди айландырып, колдонуучуларыбызды жаңыларына которабыз, ал эми эскилери дагы эле иштеп жатат.
4. Биз трафиктин баарын алмаштырып, баары жаңы код менен иштеп жатканын текшергенден кийин гана эски код менен иштеген эски контейнерлерди алып салабыз.

Ошентип, бул процессте колдонуучулар үчүн эч кандай токтоп калуу болбойт. Бирок бул кадамдардын баарын кантип тез жана натыйжалуу координациялайбыз деген суроо туулат? Көп нерселер болуп жатат.

1. Биз контейнерлердин топтомун айланышыбыз керек.
2. Колдонуучу трафигин жаңыларына өз убагында которуубуз керек.
3. Биз жайгаштырууну аткарып бүткөндөн кийин, эски контейнерлерди тазалашыбыз керек.

Оркестрация куралдары мына ушунда ишке ашат. Алар бизге нөлдүк токтоп калуу сыяктуу нерселерди жасоо процессин автоматташтырууга жана координациялоого жардам берет жана негизинен контейнерлерди башкаруунун айланасында автоматташтыруу менен процесстерди курууга жардам берет, ошентип биз ушундай иштерди тез, ишенимдүү жана жасай алабыз. натыйжалуу.

Ошентип, азыр сизде контейнер оркестри деген эмне жөнүндө негизги түшүнүк бар.
Кийинчерээк курста биз Kubernetes сыяктуу кээ бир конкреттүү контейнерлерди оркестрлөө технологияларын талкуулайбыз.
