# Контейнерлер эмне үчүн колдонулат?

Контейнерлердин жана оркестрдин негиздерин карап чыктык. Бул сабак контейнерлерден пайда ала турган кээ бир ыкмалардын
алдын ала кароосу. Келгиле, контейнерлерди эмне үчүн колдонсо болору жөнүндө сүйлөшөлү.

Контейнерлер төмөнкүдөй иштерди аткарууда сонун.

## Software portability

Биринчиден, программалык камсыздоонун портативдүүлүгү. Программалык камсыздоонун портативдүүлүгү бул сиздин маалымат
борборуңуздагы сервер болобу же Amazon Web Services, Azure, Google Cloud Platform сыяктуу булут платформасы болобу, же
сиздин ноутбукуңуз болушу мүмкүнбү, программалык камсыздоону ырааттуу иштетүү дегенди билдирет. Ошол чөйрөлөрдүн кайсы
биринде контейнерлер программалык камсыздоонун ишенимдүү иштешине жана ошол эле жол менен иштөөсүнө жардам бере алат,
бул автоматташтыруу үчүн эң сонун, көйгөйлөрдү оңдоо үчүн жана чөйрөңүздү алда канча ийкемдүү кылат.

## Изоляция

Контейнерлер обочолонууну сунуштоо үчүн да колдонсо болот. Бул программалык камсыздоонун айрым бөлүктөрүн бири-биринен
бөлүп сактоону билдирет. Бул көптөгөн себептерден улам сонун. Биринчиден, бул коопсуздук үчүн жакшы. Эгер программалык
камсыздоонун бир бөлүгү бузулуп калса, нерселер обочолонгондо, бул программанын башка бөлүктөрүнө сөзсүз түрдө зыян
келтирилбейт дегенди билдирет. Архитектуралык жактан да сонун. Жалпысынан алганда, изоляция программалык камсыздоонун
айрым бөлүктөрүнүн бири-бирине тоскоол болушуна жол бербейт. Демек, эгер бир жерде бир нерсе туура эмес болуп кетсе, ал
башка аймактарда сөзсүз түрдө ката кетирбейт жана бул сиздин туруктуулугуңузду жогорулатат.

## Scaling

Контейнерлер масштабдоо үчүн да сонун. Масштабдоо зарылчылыкка жараша программалык камсыздоого бөлүнгөн ресурстарды
көбөйтүү же азайтуу дегенди билдирет. Демек, эгер сизде өнүмүңүздүн колдонуучулары көп болсо, масштабыңызды кеңейтүүнү
каалайсыз. Кызматыңызды колдонгон колдонуучулардын саны азайып кетсе, сиз башка нерселерге колдонуу үчүн ошол
ресурстарды кичирейтип, бошоткуңуз келет. Контейнерлер абдан ийкемдүү жана тез болгондуктан, колдонуучулардын саны
өзгөргөндүктөн, реалдуу убакытта чындыгында абдан тез иштей аласыз. Бул, айрыкча Amazon Web Services же Azure сыяктуу
булуттагы эсептөө ресурстарын колдонуп жатсаңыз, ресурстарга акчаңызды үнөмдөй аласыз.

## Automation

Контейнерлер автоматташтыруу үчүн да сонун. Процесстерди автоматташтыруу убакытты жана акчаны үнөмдөйт. Жана
контейнерлер ийкемдүү, жеңил жана тез болгондуктан, автоматташтыруу VM сыяктуу башка технологияларга караганда
контейнерлердин айланасында куруу оңой. Демек, эгерде сиз контейнерлерди колдонуп жатсаңыз, анда ал чындап эле сиз
автоматташтыра турган нерселердин бир топ кеңири спектрине эшик ачат.

Жана акыркы, бирок жок дегенде, контейнерлер ресурстарды натыйжалуу пайдаланууну камсыз кылуу үчүн колдонулушу мүмкүн.

Жогоруда айтылгандай, контейнерлер VMлерге караганда ресурстарды эффективдүү колдонушат. Ошентип, сиз бул
артыкчылыктарга ээ болуп, өзүңүздө болгон ресурстарды натыйжалуураак пайдалана аласыз, демек, акчаңызды үнөмдөй аласыз.
Ошентип, мен сизге контейнерлерди колдонуунун кээ бир жолдорун алдын ала карап чыктым жана бул сизди аларды кантип
колдонгуңуз келгени жөнүндө ойлонууга түрткү болду деп үмүттөнөм.
